关于《北京工作居住证》背后的故事
下面是2014年11月我找杨排风沟通为什么我的“北京工作居住证”续签失败的相关情况。
 
我与杨排风确认了如下事实：
 
一、是政府改变了政策？还是我们钻空子违规操作？
 
1）我们在2014年4月份的时候，我们就知道了政府严格执行了以前没有严格执行的规则——淘宝（中国）软件有限公司北京朝阳分公司是一个不具法人的分支机构，其申请北京工作证的人数不能超过5个人。然而，我们在这家公司提交了几百个人的北京工作居住证（具体的数字请HR说明）。
 
2）此时，北京市人事局告诉公司，不再为这家分公司受理新入职的员工的《北京工作居住证》的工作单位变更，因为已严重超标。所以，导致了相关新入职的同学无法在规定时间内变更北京工作居住证上的用户人单位，从而导致原有的工作居住证失效，而需要转入别的公司等6个月后，重新申请办理。
 
3）2014年9月，我历尽千辛万苦（废了老劲搞了各种材料，比如老东家的营业执照、法人签字、社保证明……）取得了所有的和续签相关的材料，结果还是导致续签不成功。原因和上面一样，也是因为“淘软北分”这家公司根本没有资格再办理北京工作居住证。
 
4）从2014年4月，我们明明知道了政府的规定，我们也明明知道了政府开始严格执行成文的规定，但是我们还是用侥幸心理继续为员工办理工作居住证的续签。为什么我们在知道员工有这么大的风险的情部下，还要继续钻空子，继续违规操作呢？我后面会说。
 
终上所述，在与杨排风的沟通后，杨排风承认了HR薪酬福利部门的工作失误，也承认了“钻空子”和“违规操作”这一行为。
 
 
 
二、是无奈之举，文过饰非，还是转移矛盾，欺骗员工？
 
然而，HR并没有告诉员工真相，而是告诉员工这是“政府改变了玩法”让公司搓手不及。HR统一口径，对于自己的工作失误 ，全部用“这是政府的新规，我们也没有办法”来搪塞员工，包括，我在2014年11月和七香沟通的时候，七香也是用“政府新规”这么搪塞我的。其实，这不是政府的新规，这是一个老规定，只是政府没有严格执行罢了，而我们的作法其实可以用“钻空子”或“违规操作”来形容。而我们HR把自己工作失误的原因转移到政府那边，误导员工。
 
在沟通会上，薪酬HR对“钻空子”以及“误导员工”这样的结论没有任何疑义，不过，HR很委屈，和我说了别的事情，我表示理解HR工作的难度，但我不能理解为什么要隐瞒真相。HR表示她们也很无奈，他们也没法说。只能做到“真话不全说”。
 
 
 
三、是最佳的处理方式？还是为了公司的利益，两部门互相推诿，最终导致牺牲员工的利益？
 
杨排风和我说，她对这个事也很无奈，她是想过把所有“淘软北分”持工作居住证的同学全部转到别的有独立法人代表的公司，但是财务部门不让全部动，只让她们慢慢来，因为要保证“淘软北分”的人员数量。她们和财务部门开了很多次会，但都没有什么进展。她让我和财务部门的财进同学了解一下那边的情况。
 
于是我找到了财进同学。财进同学和我说了如下内容：
 
1）“淘软北分”这家公司的人员在编制上属于杭州，这家公司中有上千人，可以让阿里巴巴的技术人员的比例提高，这样就可以到杭州余杭区工商局申请公司相关的税费减免的资质。
 
2）如果HR薪酬福利要把这里面的持北京工作居住证的人员全部移走，会导致人员编制突然下降，这样在面对公司年检的时候，工商局会发现技术人员数量非常规变动，于是会导致工商局认为公司出现问题，会来全面审计公司。这会让公司有失去“免税资质”的风险。
 
3）我问财进，审计就审计呗，我们和工商局说明情况，又会有什么问题呢？财进说，他不能担这个风险。我当时的回应是，为什么员工就可以担工作居住证被吊销的风险呢？财进回复是，这是HR的管理方式有问题，他并没有要求不转出，要提出的要求是，进一个，才能出一个，保证“淘软北分”的人员数量。
 
“进一个，出一个”这个事，让我无法不和“排队”联系在一起。
 
至此，我已没有什么好谈的了。两边都很无奈！我都理解他们的无奈。但是，我的持了10+年的北京工作居证就这样丢掉了，在一家市值如此之大的公司，在一家价值观如此之好的公司，在一家员工第二的公司。这导致我家庭出现了诸多问题，老婆骂了我个狗血淋头，孩子上学一下子出现了问题，北京小学的赞助费相当的高，如果你给不起钱的话，相当于，你可以从北京滚蛋了。
 
谢谢阿里巴巴让我感受到这多人生的第一次。
 
 
 
 
四、为我解决问题？还是对我开空头支票？
 
当时，我对杨排风说，这事，要发到阿里味上，让员工知道。因为我太能理解贴子《就这样毁掉了北漂一辈子的希望么！！》中楼主的心情了，非常非常能够理解。我觉得公司有必要公开，这是公司对员工知情权的义务，我当时还对杨排风说，这事不应该由我发，应该由你们自己发，这样你们可以不背动，并可以得到员工的理解。
 
杨排风和财进对我说，真话不全说，这样最好不要发。杨排风对我说，我们可以一方面加速你的工作居住证的申请，走快速通道争取2015年5月办下来，另一方面我们帮联系北京的相关的小学让他们等一等你的工作居住证，以缓解你孩子上学急需工作居住证的问题。然后呢，然后就没有然后了，给我开了一个空头支票。承诺的话没有兑现。我很无语。
 
下面贴一个当时的邮件，供这里的那些给我扣帽子的人参考：
 

 
 
五、现在的情况
 
今天，我的北京工作居证在阿里巴巴丢失了，谢谢阿里巴巴这么大体量这么NB的公司给了我第一次这样的人生体验。我对在阿里巴巴在5月份重新申请北京工作居住证不报任何期望了，所有的一些都要我自己去搞定了。
 
而我也马上要离开公司了，后面我再也没有任何回复了，在这里一并感谢关注这个贴子的人。
 
（昨天，我的电脑和内网权限差点被全部收掉）
 
 
六、其它
 
我有几句话想送给这里的同学们：
 
1）真相最大的壁垒就是信息不对称，信息不透明。民生无小事，希望有些信息能够公开，比如，排列里的人数，排列里的人名，还有相关的排队算法。细节公开的越多，才算真正的公开。
 
2）如果你要获得信息，你需要独立思考，还要多方寻找信息。还要不停的追问细节，细节越多也就离真相越近，因为一个谎言后面要用多个谎言来掩盖，所以谎言是不会有细节的。
 
3）自的利益要自己争取。不会有人来帮你的。
 
4）我在上访后，政府告诉我一个网上的平台——北京市信访办公室（http://www.bjxfb.gov.cn/），这个渠道非常安全，北京市政府的执法和处理过程非常规范让我非常满意。其实，对于排队这个事，根本就不在法规中，公司应该组织大家到这个平台上给政府提意见（你放心，政府不会迫害你的），政府是会重视你合理的诉求的。大家应该好好利用这个平台（仅限北京的同学）。
 
5）电影《教父》有说过这样的话，原话记不清了，大致是这样，送给大家——“人的一生有5件事：一、争取自己的权利，实现自己的价值，二、照顾好自己的家人，三、帮助善良的人，四、为自己的种群和同类发出声音，五、为自己的民族和国家奋斗。人这一生，做到前两件事就不错了，做到前三件事，你就是一个伟人了”，最经典的是最后一句话——“任何颠倒以上次序的人，都不值得信任”
 
 
注：在这个过程中，我听到了太多的“真话不全说”。对这个“真话不全说”相当的反感，为什么要真话不全说呢，出于什么样的目的呢？是不是要造成信息不对称？是不是要为了误导不能获得完整信息的对方？这种“真话不全说”的狗屁价值观是谁提出来的？